---
title: 产品经理如何对产品验收
description:
categories:
 - Product Design Methodology
tags:
- 日常工作
---

本文章讨论作为产品经理，需要关注产品测试的哪些方面，以及如何进行产品的验收。

## 产品经理的测试和验收

一方面，开发完成后的产品很可能与产品的定义出现偏差（原因很多，事实上大部分开发人员没有仔细查看需求文档，有了大概印象就开始开发）；另一方面，产品验收需要从用户角度，去更加广度和深度地审视整个产品。所以，开发人员完成开发后，不仅需要测试同学对产品进行测试，产品经理也要对产品进行验收。

产品经理主要参与的是系统测试阶段和对产品的验收。开发人员对开发代码的最小单位进行单元测试，然后将程序模块组合起来，进行集成测试。在系统测试阶段，将可运行的软件安装在真实或者模拟真实的环境下操作使用，测试软件的功能和性能，能够正常的运行。产品配合测试人员，从业务角度验证产品是否符合设计的要求和需求文档，关心功能模块的可用性和性能等。

之后进行产品验收，验收阶段需要以用户为主进行测试，按照用户的使用情况设计测试用例和流程，使用生产中的实际数据进行测试，确定软件能否满足交付的标准。在这个阶段，产品经理需要从产品思维转化为用户思维，关心主要流程，可用性，易用性，兼容性，情感化设计等多个方面的用户体验的问题。要求产品经理进行探索性质的测试，能够从实际的使用场景中发现问题，进行更加全局的考虑。



## 系统测试

这个阶段主要进行功能性测试，从业务角度验证产品是否符合设计的要求和需求文档。主要还是测试人员在测试，但是产品经理在这个过程中，具有需要特别关注的点：

**功能测试：** 对产品的各功能模块进行验收，根据测试用例以及各种操作路径，逐项测试检验，以确定产品是否达到设计的要求。这部分的测试工作与测试人员的专业测试有重合。

**UI 测试：** 首先，产品经理要检验实现出来的产品，能否达到 UED 的界面设计以及产品的交互设计要求。界面文字是否显示正确，命名是否统一；控件的摆放位置是否符合客户的使用习惯；文字、图片的组合是否一致；页面元素的可用性等。

其次，要从整体上检验产品界面可能存在的问题。界面的功能模块的布局是否合理，整体风格是否一致；页面是否美观。

**性能测试：** 模拟多种正常、峰值以及异常负载条件来对系统的各项指标进行测试。产品经理需要关注当负载逐渐增加的时候，系统各项指标的变化情况，这样来确定系统的瓶颈，以获得系统能够提供的最大服务级别。

**回归测试：** 产品要关注在代码升级之后，产品的核心流程和重点功能模块没有问题。



## 产品验收

产品经理对产品最熟悉，验收一定要将自己的产品思维转化为**用户思维**，想象自己是一个小白用户，从用户的使用场景出发。随意输入，随意点击，不断与系统交互，带着问题测试。目的是通过带着问题的测试，以不同用户的不同操作流程去使用产品，发现问题。

或者找不太熟悉产品的交付、销售等同事，实际使用产品，产品经理提个小板凳在边上观察操作的流程，看哪里阻塞了，哪里有问题。在这个阶段，产品经理要建立并维护自己的 checklist，可能会有一些需要深入思考的问题浮现出来，也为以后的产品设计提供思路和参考。



## 产品验收报告

经过系统测试和产品的验收，这一轮的产品验收完成，可以完成一个验收报告同步给研发测试同事，项目经理，领导等。

报告中包含这轮产品的需求内容，时间以及系统版本号等基本信息。如果有未完成的需求，需要标注出优先级，放到后续迭代中。这轮产品迭代中，有哪些遗留的问题，要具体描述问题是什么（在 jira 中建立问题，详细描述问题，标注链接）。

| Sprint X.X 产品验收报告 |      |
| ----------------------- | ---- |
| 产品更新内容            |      |
| 产品版本号              |      |
| 封版时间                |      |
| 遗留问题                |      |
| 产品验收人              |      |
| 验收时间                |      |

另外，团队或者个人需要进行产品的 checklist（产品债务）的维护。
