---
title: 《七宗罪》—— Mills 人性弱点分析
description:
categories:
 - Human beings
tags:
- 性格
---

最近一直在关注精确表达、沟通、人生法则这些东西，突然想到《七宗罪》对人性的描述，于是重新打开了这部电影。开了头就无法停止，这是一个对人性刻画无比深刻的电影。熬了夜看了电影，边看边想，睡意全无，脑子中复现各个角度的分析和启发，不是电影讲的七宗罪，而是电影对人物的塑造，两天脑海里都是这个。原来，我就是Mills。认识到这个的时候，其实我真的没有沮丧，而是打心眼里很高兴，看到Mills就看到了自己，我很高兴他让我更进一步了解自己，解开了许多的谜题，以后我可以更好地发展自己、提炼个性，帮助我以更合理的方式做事。


Mills是一个冲动、鲁莽而且极其不具理性的人，他依赖最原始、最本能的想法和冲动做事情。反应越迅速，越接近于本能。人本能会有第一冲动，这个时候要加入意识的思考，William 具有这个意识，而 Mills 没有这个意识。所以整体而言 Mills 这个人是偏被动的，他被自己的情绪和本能的冲动所掌控，具有理想和原则却缺乏达到目的的能力，常常令自己陷入尴尬、混乱的状态，甚至是绝境。


而这样这类人具有一些特点：


## 1. 着急，做事没有轻重缓急。
Mills第一次入职到达犯罪现场的时候，William主动提出与Mills聊聊帮助他迅速融入团队进入工作状态，而Mills只着眼于想尽快去局里办理调职手续；并且后面由于自己认为William对他不尊重，自尊心爆棚，并没有主动去寻求William的帮助。电影中确实反映了Mills可能是经过了复杂繁乱的手续和努力才调来的警察局，急切办理调职、基于证明自己的心情可以理解，但其实此时对Mills最重要的是尽快进入工作状态，而拒绝William的帮助无疑是后续很多偏差和悲剧的开始。加上Mills自身的固执，William与他讲的要look和listen必然是没有真正发挥作用的。
### 启示
- 分清楚事情的轻重缓急，不要马上拒绝别人主动提出的帮助，或者学会主动寻求帮助。

## 2. 不经过大脑思考，没有依据，只凭借经验和感觉，就轻易下结论。
## 3. 与2是一回事。无意义地评价和指责他人。
很显然，Mills在勘察现场的过程中，看到一个小小的现象，就凭借经验或者感觉下了结论，每次都是现实的证据狠狠打脸却不自知。而William忠告过他要look和listen，事实上William就是这样做的，而Mills一点也没做到。Mills反反复复没有依据的唠叨，武断的结论，让William感到被打扰，这是两人的矛盾点。


经验和感觉都没有错，但是每次遇到的都是新问题，都需要建立在充分的现实分析和证据结论的基础上，否则经验和感觉会变成一种束缚，绑住当事人处理问题的思路。


类似地，Mills也充满了对他人的武断评价。在第一现场指责警官没有切实判断受害人是否已经死亡，没有呼叫救护车。在没有看到现场的情况下，恶意评价他人不负责，这种指责不近人情，令人反感。另外，在警察局指责律师为变态的杀人狂辩论，其实律师也是在做他的工作，律师可能想拒绝但这是他的工作。这种指责也毫无意义。在警车上，判断凶手是变态，一切为了满足他的变态想法，以至于轻视了对手，错误地估计了事情发展的方向，也是一手造成了自己的悲剧结果。


### 启示
- 己所不欲、勿施于人，别人做不到的，先从正面推测，不要武断指责。自我作则，如果自己能够在常人无法忍受的场景下做到尽职尽责，就会被人信服。否则只会徒增他人的反感。
- 做事要先look和listen，不要轻易评判他人，不要轻易下结论。
- 好好利用经验和感觉，不要让经验变成一种束缚，要具体问题具体分析。
- 做事不要浮于表面，要深入思考背后的原因、意义和动机。
- 不多说无意义的指责和评价。

## 4. 具有一腔热血，但冲动、鲁莽、做事不考虑后果。
这个是Mills最鲜明的特征，追逐杀人凶手John的过程显得淋漓尽致，在每个具有危险的转折点向前冲是Mills唯一的方式。与他对比很明显的Willam，在听到声音后迅速思考凶手可能会从别的地方跑。这个时候还考虑到旁观者人们的心理，他问有没有后门，而不是问凶手往哪里跑了，而Mills是直接冲入无辜人的家庭。Willam让大家锁好门，而Mills直接大骂给我滚开让路。Willam的动机是在保护无辜的人们，而Mills是要抓住凶手给凶手惩罚。这种冲动差点让他丧命，Mills被凶手John出其不意攻其不备而打倒，如果不是凶手具有后边的计划，Mills已经丧命。


这不是Mills面临的第一次悲剧，电影里面也不止一次提醒过观众，Mills的冲动鲁莽曾经造成过严重的后果，我们有充分的理由推断他同事的死亡跟他的冲动具有重要关联。Mills自己的家也因为没有充分的调查，而被房产商坑买了一个会有地铁地震的房子。自始至终，观众、William、对手John都把Mills的性格看得十分明白，而只有他自己没有感知，也没有在一次又一次的悲剧中学习到什么东西。


### 启示
- 在look和listen的基础上，一定要思考，不要让冲动支配自己的行为，做对结果有帮助的事。意识，是人区别于动物的最本质区别，意识让人有方法地达到目的。

## 5. 情绪上脑，做出愚蠢的行为。
局长办公室，在William建议他不接受这个案子的时候，冲动地认为William排斥他，看不起他，在办公室就开始发作。后面与律师谈判的时候，同样没有控制住自己强烈的蔑视，打断局长的谈判指责律师。如果这些都有请可原的话，在追逐凶手反而被凶手制服、差点丧命的情况下，自尊受到极大挑战，情绪完全爆发，William将结果清晰传达极力阻止的时候，依然踹开了凶手的门。给我印象最深的是，在Mills踹开门、情绪得到释放的瞬间，Mills其实知道自己可能造成的后果，马上在考虑如何跟警察局解释。所以这是一次赤裸裸的过火的情绪发泄，幸亏反应迅速马上进行了弥补，否则一切努力都将白费。但悲剧没有也不会就此停止，最严重也就是最终的结果，这种情绪无法掌控，被有目的并且聪明的John利用，造成了永远无法弥补的悲剧结果。

### 启示
- 控制情绪，使用合适的方式发泄。不要让情绪上脑，而阻止理性的意识和思考。

## 6. 不合理的自尊心局限发展。
Mills的性格使得他具有极大的冲力和热情，不达目的不罢休，他相信任何事情只要尽力就可以达到目的。也是这种对自己的高要求，使得他自尊心极高，执拗到故步自封的地步。（这种心理也及其容易陷入权威，也容易被人忽悠。）


他相信自己一定可以抓住凶手，却由于自尊心，错意William的意思，从没有主动调动这个巨大的有力的资源帮助自己（后来由于妻子的撮合，两个人才一起办案，论娶一个靠谱妻子的重要性）。他要求妻子适应这个罪恶而混乱的地方，却不知道妻子一直生活在极大的痛苦中，甚至无法走出困境。


不合理的自尊，让Mills蒙蔽了双眼，轻视评估了自己的对手John。他认为John就是个自大的变态狂，当然也没有听进去William对凶手聪明而且有耐心的判断，累计酿成悲剧。


### 启示
- 自尊要基于坚实的能力和自信，而不是情绪的膨胀。合理利用自尊，就像合理利用经验，不要让它们成为局限。

## 7. 具有目的、热情和态度，却缺乏切实可行的方法。
Mills 具有急切想抓住凶手的一切行动力，但这些行动力没有合理的方式方法，显得极其愚蠢。毫无疑问，这种极大的动机和热情是特别难能可贵的。

反之，如何科学有方法地达到目的，看William就行了。下篇文章来看看William。

## 8. 过于自我，导致没有人可以提醒 Mills，即使提醒也没有真正起到作用。
话说性格都不是一日养成的，能够认识自己也是很难的一件事。William 对 Mills 无疑是爱护的，妻子 Tracy 无疑是爱他的。William 自身可以适应 Mills 的性格而推动事情的进展；Mills 的妻子可以在他的事业遇到瓶颈的时候，介入Mills的工作去主动帮助他调节隔阂。可能这也是John嫉妒的原因吧。但是现实中大部分情况我们是孤立无援的，可以做的是尽量不要让自己陷入绝境。

### 启示
- 不要让自己陷入绝境。
