---
title: 《七宗罪》—— William 的人生观
description:
categories:
 - Human beings
tags:
- 性格
---

与Mills完全不同的William，他的身上具有一切我们渴望的特质：责任感、稳重、思考、具有与之匹配的知识积淀、具有合理成熟的工作方法。电影也有大篇幅的两人的对比表现，给予我的启发也就是对Mills短板的认识。除了这些，我还认为，William是一个英雄。


电影开始就交代了William是一个还有六七天就退休的老警察，在William延期退休帮助Mills调查之前，他自己也一直强调自己不想参与调查这个案件。相比较Mills不罢休要追查到底的冲劲，警察局里的人和看电影的我们很容易会认为，William 追查了许多的残忍案件，对这些有些麻木了，他只想按期退休，这个没完没了很可能无法结案的案件无法成为他的最后一个案子。Mills也认为William在逃避。电影中一场两人在酒吧的场景，Mills说William因为要逃避，才给自己找了借口；年轻气盛的Mills当然看不惯William这种避世佛系的想法，愤而离席；而William出现了整个电影中他唯一不淡定的时刻，砸了催眠的钟表，一遍遍玩飞镖。


William的内心确实是有挣扎的，William 的挣扎在于他试图想要说服自己放手并逃避。也许是他经历了太多黑暗和残忍，他“不懂这个世界了”，甚至他一度认为自己已经被自己说服。直到酒吧那一夜，也许罪犯的残忍和挑战让William愤怒，也许他在Mills的不妥协上看到了自己，也就是这个失眠的夜晚，William决定不再说服自己逃避，决定延期退休帮助Mills追查到底，无论结果是“抓到他，或者他杀完七个人，逍遥法外”。


但是即使Willian内心有挣扎，行动上自始至终没有任何逃避，反而极其主动。在退休前夕还会问“孩子看到案发经过了吗”这样的问题；一丝不苟地勘察案件现场，整理证据，形成结论，帮助案件进展；在Mills十分抵制的情况下，委婉帮助他：第一次在警察局办公室，William在分析了案件之后，自己表达了不想参与这个案件的态度，同时也不建议Mills参与，很多人理解为William想退休了，但我认为他是在以退为进，局长也说了他知道这个案件没有其他的人力可以安排了，局长一定也清楚Mills自己是搞不定这个案件的，不会让Mills自己搞。后面的发展也验证了局长在一次次说服William参与进去。那为什么William还要说自己不想参与呢，因为Mills的抵制，Mills高傲到自负的自尊，William在等待Mills的求助和不抵制。


在等待的过程中，William也从没有停止过帮助Mills，从去图书馆寻找线索，用信件这种极大保护Mills自尊的方式给他提供线索；到Mills态度缓和后，帮助他分析现场；甚至到调动私人秘密的关系尝试寻找线索；直到最后两人完全没有嫌隙，通力合作。几个重大的突破都是William主动提供的。


在与Mills交互的过程中，也一直视Mills为后辈去竭力帮助和培养，一直在用自己的沉稳去中和Mills的冲动。


再看William自己的经历，没有结过婚，说服爱人打掉了孩子。他对这个肮脏世界的失望比任何人都强烈，但是他始终没有放弃过拥抱这个世界，在竭尽力量尽自己对这个世界的责任。


**William就是英雄！** 英雄不是完美的，会有挣扎。但是英雄永远是英雄，他的行为一直在主动创造！


**Ernest Hemingway once wrote**


**The world is a fun place and worth fighting for**


**I agree with the second part**
